---
layout: post
title: "시퀀스"
author: "Alghost"
---

## 내장 시퀀스 개요

### 기본 분류
- 컨테이너 시퀀스: 서로 다른 자료형의 항목을 담을 수 있는 자료형: list, tuple, collections.deque
- 균일 시퀀스: 단 하나의 자료형만 담을 수 있는 str, bytes, bytearray, memoryview, array.array

### 가변성에 따른 분류
- 가변 시퀀스: list, bytearray, array.array, collections.deque, memoryview
- 불변 시퀀스: tuple, sty, bytes

<hr>
## 지능형 리스트와 제너레이터 표현식

### 지능형 리스트와 가독성
- 지능형 리스트는 가독성이 좋기 때문에 사용하는 코드로, 두줄을 넘는 경우 반복문이 낫다.
{% highlight python %}
>>> symbols  = '!@#$!@#$'
>>> codes = [ord(symbol) for symbol in symbols]
>>> codes
[33, 64, 35, 36, 33, 64, 35, 36]
{% endhighlight %}

- 지능형 리스트 내부에서 사용한 변수(위 예에서 symbol)은 지능형 리스트에서만 유효하다.
- 즉, symbol이 이미 사용중인 변수명이라고 해도, 지능형 리스트에 의해 영향받지 않는다.

### 여러행의 지능형 리스트
- 가독성을 위해 for문 간에 들여쓰기를 맞춰서 작성하는 것을 권장한다.
{% highlight python %}
>>> tshirts = [(color, size) for size in sizes
                             for color in colors]
{% endhighlight %}


### 제너레이터 표현식
- 리스트를 통째로 생성하지 않고 반복자 프로토콜(Iterator protocol)을 이용하는 방법이다.
- 항목을 필요할 때 하나씩 생성하기 때문에 메모리를 더 적게 사용한다.
{% highlight python %}
>>> colors = ['black', 'white']
>>> sizes = ['S', 'M', 'L']
>>> for tshirt in ('%s %s' % (c, s) for c in colors for s in sizes):
...     print(tshirt)
black S
black M
black L
white S
white M
white L
{% endhighlight %}
- 위 예제는 지능형 리스트와 동일해보이지만, 한 번에 하나의 항목을 생성하며, 6개의 티셔츠 종류를 담고 있는 리스트를 만들지 않는다. 

<hr>
## 튜플은 단순한 불변 리스트가 아니다

### 레코드로서의 튜플
- 튜플의 순서 그대로 문자열의 레코드로 사용할 수 있다.
{% highlight python %}
>>> ids = [('USA', '3119124'), ('BRA', 'CE1324')]
>>> for passport in sort(ids):
...     print('%s/%s' % passport)
USA/3119124
BRA/CE1324
{% endhighlight %}

### 튜플 언패킹
- 하나의 문장에서 튜플을 사용하여 여러 변수에 할당하는 과정을 튜플 언패킹이라고 한다.
{% highlight python %}
>>> lax_coordinates = (33.9425, -118.408056)
>>> latitude, longitude = lax_coordinates
>>> latitude
33.9425
>>> longitude
-118.408056
{% endhighlight %}
- 이를 활용하면 임시 변수 없이 변수 값을 교환할 수 있다
{% highlight python %}
>>> a, b = b, a
{% endhighlight %}
- 함수의 인수 앞에 \*를 붙여 튜플을 언패킹할 수 있다.
{% highlight python %}
>>> divmod(20, 8)
(2, 4)
>>> args = (20, 8)
>>> divmod(*args)
(2, 4)
{% endhighlight %}
- 언패킹을 할 때, 초과 항목을 처리하기 위해 \*사용할 수 있다.
{% highlight python %}
>>> a, b, *rest = range(5)
>>> a, b, rest
(0, 1, [2, 3, 4])
{% endhighlight %}

### 명명된 튜플
- collections.namedtuple()함수는 필드명과 클래스명을 추가한 튜플의 서브클래스를 생성한다.
{% highlight python %}
>>> City = collections.namedtuple('City', 'name country'])
>>> tokyo = City('Tokyo', 'JP')
>>> tokyo
City(name='Tokyo', country='JP')
>>> tokyo.name
Tokyo
{% endhighlight %}
- _fields 속성을 통해 가지고 있는 필드를 조회할 수 있다.
- _asdict() 함수를 통해 OrderedDict 클래스를 받을 수 있다.
- _make(iterable) 함수를 통해 명명된 튜플 객체를 생성할 수 있다.

<hr>
## 슬라이싱

### 마지막 항목 생략
- 범위 지정시 첫 인덱스 생략시 0을 의미한다.
- 범위 지정시 마지막 인덱스 생략시 끝을 의미한다.
{% highlight python %}
>>> l = [10, 20, 30, 40, 50, 60]
>>> l[:2]
[10, 20]
>>> l[:3]
[30, 40, 50, 60]
>>> l[3:]
[40, 50, 60]
{% endhighlight %}

### 슬라이스 객체
- s[a:b:c]는 c보폭 만큼씩 항목을 건너뛰게 만든다.
- 보폭이 음수인 경우 거꾸로 거슬러 올라가 반환한다.
{% highlight python %}
>>> s = 'bicycle'
>>> s[::3]
'bye'
>>> s[::-1]
'elcycib'
>>> s[::-2]
'eccb'
{% endhighlight %}
- 이러한 슬라이스 작동은 내부함수 seq.__getitem__(slice(start, stop, step))을 호출한다.
- 슬라이스를 변수에 할당하여 활용할 수 있다.
{% highlight python %}
>>> invoice ="""
... 0......6..........17
... 1909   Test
... 1234   Alghost
... """
>>> NUMBER = slice(0, 6)
>>> VALUE = slice(6, 17)
>>> line_items = invoice.split('\n')[2:]
>>> for item in line_items:
...    print(item[NUMBER], item[VALUE])
...
1909   Test
1234   Alghost
{% endhighlight %}

### 슬라이스에 할당하기
- 가변 시퀀스를 연결하거나, 잘라 내거나, 값을 변경할 수 있다.
{% highlight python %}
>>> l = list(range(10))
>>> l
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> l[2:5] = [20, 30]
[0, 1, 20, 30, 5, 6, 7, 8, 9]
>>> del l[5:7]
>>> l
[0, 1, 20, 30, 5, 8, 9]
>>> l[3:5] = []
[0, 1, 20, 8, 9]
{% endhighlight %}

<hr>
## 시퀀스에 덧셈과 곱센 연산자 사용하기
- 덧셈 및 곱센 연산자를 활용하여 시퀀스를 여러번 연결 하거나, 연결할 수 있다.
- 덧셈 및 곱센 연산자는 언제나 객체를 새로 만들고, 피연산자를 변경하지 않는다.

### 리스트의 리스트 만들기
- 리스트의 리스트를 만들 때는 지능형 리스트를 사용하는 것이 좋다.
{% highlight python %}
>>> board = [['_'] * 3 for i in range(3)]
>>> board
[['_','_', '_'],['_','_', '_'],['_','_', '_']]
>>> board[1][2] = 'X'
>>> board
[['_','_', '_'],['_','_', 'X'],['_','_', '_']]
{% endhighlight %}
- 지능형 리스트를 쓰지 않고 곱셈 연산자를 사용하고 싶을 수 있지만 잘못된 코드다.
{% highlight python %}
>>> weird = [['_'] * 3 ] * 3
>>> weird
[['_','_', '_'],['_','_', '_'],['_','_', '_']]
>>> weird[1][2] = 'X'
>>> weird 
[['_','_', 'X'],['_','_', 'X'],['_','_', 'X']]
{% endhighlight %}

<hr>
## 시퀀스의 복합 할당
- 복합 할당은 += 와 같은 연산자를 말하며 내부적으로 __iadd__()를 호출하지만 없는 경우 __add__()를 호출한다.
- 불변 시퀀스에 += 연산자를 사용하는 경우 피연산자가 변경되는 것이 아니라 새로 생성되어 할당된다
{% highlight python %}
>>> l = [1, 2, 3]
>>> id(l)
4568423368
>>> l += [4, 5]
>>> id(l)
4568423368
>>> t = (1, 2, 3)
>>> id(t)
4568554160
>>> t += (4, 5)
>>> id(t)
4563598064
{% endhighlight %}
- 가변 항목에 튜플을 넣는 것은 좋은 생각이 아니다.
- 복합 할당은 원자적인 연산이 아니다.

<hr>
## list.sort()와 sorted() 내장 함수
- list.sort() 함수는 사본을 만들지 않고 리스트 내부를 변경해서 정렬한다.
- sorted() 함수는 새로운 리스트를 생성해서 반환한다.
- sorted() 함수는 불변 시퀀스 및 제너레이터를 포함해서 모든 반복 가능한 객체를 정렬할 수 있다.
- key는 각 항목에 적용할 함수를 의미한다. 즉 str.lower를 추가하면 대소문자를 구분하지 않고 정렬한다.

<hr>
## 정렬된 시퀀스를 bisect로 관리하기
- bisect 모듈은 이진 검색 알고리즘을 이용해 검색하는 bisect()함수와 정렬된 시퀀스를 유지하면서 항목을 삽입하는 insort() 함수를 제공한다.
- bisect(정렬된 리스트, 항목) 으로 호출하면 해당 항목이 어디에 추가되어야 하는지 offset을 알려준다.
- 동일한 값을 오른쪽에 넣는 함수가 bisect()함수이고, 왼쪽에 넣는 함수가 bisect_left()함수이다.
- 시험 점수를 입력받아 등급을 알려주는 함수 (활용예시)
{% highlight python %}
def grade(score, breakpoints=[60, 70, 80, 90], grades='FDCBA'):
...    i = bisect.bisect(breakpoints, score)
...    return grades[i]
>>> [grade(score) for score in [33, 99, 77, 70, 89, 90, 100]]
['F', 'A', 'C', 'C', 'B', 'A', 'A']
{% endhighlight %}
- insort(리스트, 항목)으로 호출하여 리스트에 항목을 추가할 수 있고, 인수로 넘긴 리스트에 직접 반영된다.

<hr>
## 리스트가 답이 아닐 때

- 리스트형은 좋은 자료형이지만, 목적이 확실한 시퀀스를 만들 때는 각 목적에 맞는 시퀀스를 사용하는 것이 좋다.
- 예를 들어, 실수를 천만개 저장해야할 때는 배열이 훨씬 더 효율적이다. (배열은 C언어의 배열과 마찬가지로 기계가 사용하는 형태로 표현된 바이트만을 저장한다.)

### 배열

- 기본적으로 pop(), insert(), extend() 함수 등을 제공한다.
- 파일에 저장,복구하는 함수인 fromfile()함수와 tofile()함수를 추가로 제공한다.
- 이 파일 입출력은 내장 함수를 이용해서 읽어오는 것보다 60배 빠르고, 저장하는 것은 약 7배 빠르다.
- 또한 메타데이터가 전혀 없기 때문에 저장되는 파일크기도 8바이트(실수크기) * 엔트리수이다.
{% highlight python %}
>>> from array import array
>>> from random import random
>>> floats = array('d', (random() for i in range(10**7)))
>>> floats[-1]
0.5278320698368414
>>> fp = open('floats.bin', 'wb')
>>> floats.tofile(fp)
>>> fp.close()
>>> floats2 = array('d')
>>> fp = open('floats.bin', 'rb')
>>> floats2.fromfile(fp, 10**7)
>>> fp.close()
>>> floats2[-1]
0.5278320698368414
>>> floats2 == floats
True
{% endhighlight %}

### 메모리 뷰
- memoryview.cast()함수는 C언어의 형변환 연산자처럼 여러 바이트로 된 데이터를 읽거나 쓰는 방식을 바꿀 수 있게 해준다.
- 이 함수는 또 다른 memoryview 객체를 반환하지만 언제나 동일한 메모리를 공유한다.
- 아래 예제는 바이트형으로 변환하여 값을 변경하니 기존의 numbers 객체의 값이 변환된 것을 알 수 있다.
{% highlight python %}
>>> import array
>>> numbers = array.array('h', [-2, -1, 0, 1, 2])
>>> memv = memoryview(numbers)
>>> len(memv)
5
>>> memv[0]
-2
>>> memv_oct = memv.cast('B')
>>> memv_oct.tolist()
[254, 255, 255, 255, 0, 0, 1, 0, 2, 0]
>>> memv_oct[5] = 4
>>> numbers
array('h', [-2, -1, 1024, 1, 2])
{% endhighlight %}

### NumPy와 SciPy
 
- 생략, 자세한 내용은 레퍼런스 참고: [https://docs.scipy.org/doc/](https://docs.scipy.org/doc/)

### 덱 및 기타 큐

- 리스트는 append()함수와 pop(0)함수를 사용하면 FIFO방식으로 작동한다.
- 하지만 리스트 왼쪽에 삽입하거나 삭제하는 연산은 저체 리스트를 이동해야 하기 때문에 큰 연산이다.
- 이럴 때 덱(collections.deque)은 thread-safe한 양방향 큐를 제공한다. 
- '최근에 본 항목'과 같은 기능을 구현할 때 유용하게 쓰인다.
{% highlight python %}
>>> from collections import deque
>>> dq = deque(range(10), maxlen=10)
>>> dq
deque([0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9], maxlen=10)
>>> dq.rotate(3)
>>> dq
deque([7, 8, 9, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6], maxlen=10)
>>> dq.rotate(-4)
>>> dq
deque([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0], maxlen=10)
>>> dq.appendleft(-1)
>>> dq
deque([-1, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9], maxlen=10)
{% endhighlight %}
- 이 외에도 queue 모듈은 thread-safe한 Queue, LifoQueue, PriorityQueue 클래스를 제공한다.
- multiprocessing 모듈은 queue.Queue와 비슷하지만 프로세스 간 통신을 지원하기 위해 설계된 Queue 클래스를 제공한다.
- multiprocessing 모듈은 JoinableQueue클래스도 제공한다.
- asyncio 모듈은 위에 언급한 Queue들을 제공하지만 비동기 프로그래밍 환경에서 관리할 수 있도록 제공한다.
- heapq 모듈은 가변 시퀀스를 힙 큐나 우선순위 큐로 사용할 수 있게 하는 heappush()함수와 heappop() 등의 함수를 제공한다.
