---
layout: post
title: "asyncio를 이용한 동시성"
author: "sungsoo jung"
--- 


# asyncio를 이용한 동시성
- 동시성은 구조, 병렬성은 실행에 관한 것이며 이 둘의 연관성은 있지만 똑같지는 않다.
- 동시성은 한 번에 많은 것을 다루고, 병렬성은 한 번에 많은 것을 한다.

## 스레드와 코루틴 비교
- 스피너 애니매이션 출력을 스레드와 코루틴, 두 가지 방법으로 구현해보고 비교해본다.

> 스레드를 이용하여 스피너 애니메이트
{% highlight python %}
class Signal:
    go=True

def spin(msg,signal):
    write, flush = sys.stdout.write,sys.stdout.flush
    for char in itertools.cycle('|\-\\'):
        status=char+' '+msg
        write(status)
        flush()
        write('\x08' * len(status))
        time.sleep(.5)

        if not signal.go:
            break
        
    write('' * len(status) + '\x08' * len(status))


def slow_function():
    time.sleep(3)
    return 42

def supervisor():
    signal = Signal()
    spinner=threading.Thread(target=spin,args=('thingking!',signal))
    print('spinner object:',spinner)
    spinner.start()

    result=slow_function()
    signal.go=False
    spinner.join()
    return result

def main():
    result=supervisor()
    print('Answer: ',result)
{% endhighlight %}

> asyncio를 이용하여 스피너 애니메이트
- 책의 파이썬 예제는 python3.4 이하 버전의 asyncio가 활용되었다.
- 데커레이터 정의 방법. 
    python 3.4 - @asyncio.coroutine 
    python 3.5 이상 - asyncio def func(): 
- python 3.5 이상에서의 asyncio 에서는 yeild from 사용이 안된다.

{% highlight python %}

async def spin(msg):
    write,flusth=sys.stdout.write,sys.stdout.flush
    for char in itertools.cycle('|/-\\'):
        status = char +' '+msg
        write(status)
        flusth()
        write('\x08'* len(status))
        try:
            await asyncio.sleep(.1)
        except asyncio.CancelledError:
            break
    write(' '* len(status) + '\x08'* len(status))


async def slow_function():
    await asyncio.sleep(3)  # 책에서는 yield from asyncio.sleep()을 사용
    return 42

async def supervisor():
    spinner=asyncio.create_task(spin("thingking.."))        # 책에서는 asyncio.async(spin('thingking!!') 을 사용
    print('spinner object:',spinner)
    result = await slow_function()
    spinner.cancel()
    return result


def main():
    loop=asyncio.get_event_loop()
    result=loop.run_until_complete(supervisor())
    loop.close()
    print('Answer:',result)

{% endhighlight %}

## 스레드와 비동기 supervisor()코루틴의 차이
- Task 는 코루틴을 구동하고, Therad는 콜러블을 호출한다.
- Task 객체는 직접 생성하지 않고, 코루틴을 create_task()에 전달해서 가져온다.
- 스레드화된 supervisor()에서 slow_function()은 평범한 함수이지만, asyncio 에서는 코루틴으로 동작한다.
- 스레드는 외부에서 API를 이용하여 중단시킬 수 없다. 시스템 상태의 무결성이 훼손되기 때문.

## asyncio.Future:논블로킹 설계
- Task는 코루틴을 래핑하기 위해 설계된 future의 서브클래스
- Task 객체는 Future 객체이기도 하다.
- yield from 이나 awayit 를 이용하여 콜백 없이 작업 완료를 기다리는 과정을 자동으로 처리할 수 있다. (이벤트 루프에 제어권을 넘겨주기 때문)
- 내부적으로 asyncio.async()를 이용해서 받은 코루틴을 자동으로 asyncio.Task 객체 안에 래핑하는 asyncio 함수들이 많아졌다. -> run_until_complte() 


{% highlight python %}
import asyncio

async def add(a, b):
    print('add: {0} + {1}'.format(a, b))
    await asyncio.sleep(1.0)    # 1초 대기. asyncio.sleep도 네이티브 코루틴
    return a + b    # 두 수를 더한 결과 반환
 
async def print_add(a, b):
    result = await add(a, b)    # await로 다른 네이티브 코루틴 실행하고 반환값을 변수에 저장
    print('print_add: {0} + {1} = {2}'.format(a, b, result))
 
loop = asyncio.get_event_loop()             # 이벤트 루프를 얻음
loop.run_until_complete(print_add(1, 2))    # print_add가 끝날 때까지 이벤트 루프를 실행
loop.close()                                # 이벤트 루프를 닫음
{% endhighlight %}

## asyncio 와 aiohttp로 내려받기.

## 블로킹 호출을 에둘러 실행하기
- Node.js의 창시자 라이언 달이 정의한 블로킹 함수
-- 디스크나 네트워크 입출력의 수행
- 블로킹함수가 전체 애플리케이션의 실행을 멈추지 않게 하는 2 가지 방법
    1. 블로킹 연산을 각기 별도의 스레드에서 실행한다.
    2. 모든 블로킹 연산을 논블로킹 비동기 연산으로 바꾼다.
- CPU와 메모리 입장에서 볼 때, 중단된 코루틴의 메모리 부하가 스레드에 의한 부하보다 훨씬 적다.
- 정답은 콜백으로 비동기 호출을 구현하는 것이 가장 효율


## asyncio와 aiohttp로 내려받기
