---
layout: post
title: "Future를 이용한 동시성"
author: "Alghost"
--- 

## 이 장에서 제공할 내용

- concurrent.futures 라이브러리를 중점적으로 논의
- 이 라이브러리는 asyncio 패키지의 기반이 되지만 다루지 않음

## 세 가지 스타일의 웹 내려받기

웹으로부터 20개 국가의 국기 이미지를 내려받는 프로그램 제작

- 순차적으로 실행하여 다운받는 프로그램 (flags.py)
- concurrent.futures 패키지를 사용하는 프로그램 (flags_threadpool.py)
- asyncio 패키지를 사용하는 프로그램 (flags_asyncio.py) => 이 장에서 다루지 않음

### 실행 결과

| 파일명 | 속도 (3회) | 평균속도 |
|:--------|:-------:|:--------|
| flags.py | 7.26s / 7.20s / 7.09s | 7.18s |
| flags_threadpool.py | 1.37s / 1.60s / 1.22s | 1.40s |
| flags_asyncio.py | 1.36s / 1.27s / 1.42s | 1.35s |

### flags.py 코드

{% highlight python %}
import os
import time
import sys
import requests

POP20_CC = ('CN IN US ...').split()
BASE_URL = 'http://flupy.org/data/flgas'
DEST_DIR = 'downloads/'

def save_flag(img, filename):
    path = os.path.join(DEST_DIR, filename)
    with open(path, 'wb') as fp:
        fp.write(img)

def get_flag(cc):
    url = '{}/{cc}/{cc}.gif'.format(BASE_URL, cc=cc.lower())
    resp = requests.get(url)
    return resp.content

def show(text):
    print(text, end=' ')
    sys.stdout.flash()

def download_many(cc_list):
    for cc in sorted(cc_list):
        image = get_flag(cc)
        show(cc)
        save_flag(image, cc.lower() + '.gif')
    return len(cc_list)

def main(download_many):
    t0 = time.time()
    count = download_many(POP20_CC)
    elapsed = time.time() - t0
    msg = '\n{} flags downloaded in {:.2f}s'
    print(msg.format(count, elapsed))

if __name__ == '__main__':
    main(download_many)
{% endhighlight %}

- flags.py는 별거 없다.

### concurrent.futures로 내려받기

- concurrent.futures의 가장 큰 특징은 ThreadPoolExcutor와 ProcessPoolExecutor 클래스이다.
- 이 클래스들은 스레드, 프로세스를 관리하는 풀과 큐등을 가지고 있고 고수준의 인터페이스를 제공

{% highlight python %}
from concurrent import futures

from flags import save_flag, get_flag, show, main
MAX_WORKERS = 20

def download_one(cc):
    image = get_flag(cc)
    show(cc)
    save_flag(image, cc.lower() + '.gif')
    return cc

def download_many(cc_list):
    workers = min(MAX_WORKERS, len(cc_list))
    with futures.ThreadPoolExecutor(workers) as executor:
        res = executor.map(download_one, sorted(cc_list))
    return len(list(res))

if __name__ == '__main__':
    main(download_many)
{% endhighlight %}

- download_one()함수는 download_many() 함수의 for 와 동일
- Future 클래스를 사용한다고 했지만, 직접 Future를 사용하지는 않았다.

### Future는 어디에 있나?

- Future는 concurrent.futures와 asyncio의 핵심 컴포넌트
- Future는 concurrent.futures.Future와 asyncio.Future가 있음
- 이 두 Future 클래스의 객체는 완료되었을 수도 있고 아닐 수도 있는 지연된 계산을 표현할 때 사용
- 자바스크립트의 Promise 객체와 비슷

#### Future 객체를 직접 생성하면 안됨

- 동시성 프레임워크(asyncio, futures)에서만 생성해야 함
- Future는 앞으로 일어날 일을 나타내고, Future의 실행을 스케줄링하는 프레임워크만이 어떤 일이 일어날지 확실히 알 수 있기 때문이다.
- 따라서 concurrent.futures.Future 객체는 concurrent.futures.Executor의 서브클래스의 실행을 스케줄링한 후에만 생성된다.

#### Future 객체를 직접 변경하면 안됨

- 이 객체가 나타내는 연산이 완료되었을 때, 객체의 상태를 변경하기 때문이다. 이 객체의 상태가 언제 바뀔지 제어할 수 없다.
- Future 클래스는 논블로킹이며 실행이 완료되었는지 여부를 반환하는 done()함수가 있다.
- 하지만 이 함수를 직접 쓰지 않고 add_done_callback()함수로 콜백을 받는다.

#### result() 함수

- 두 클래스다 result()를 가지고 있다.
- 완료된 경우 둘 다 콜러블 결과를 반환하거나, 콜러블이 실행될 때 발생한 예외를 다시 발생시다.
- 그러나 Future 객체의 실행이 완료되지 않았을 때는 다르다.
- concurrent.futures.Future 객체의 경우 결과가 나올 때까지 블로킹한다.
- 이 때, 선택적으로 timeout인수를 전달할 수 있고, 이 시간안에 완료되지 않으면 TimeoutError 예외가 발생
- asyncio.Future는 시간초과를 지원하지 않고, yield from 을 사용해서 상태를 가져오는 방법을 선호한다.

> Future객체를 직접 받아서 활용하는 방법이 있는데 하지말라면서 왜있는지 모르겠다. Skip.

- 지금까지 테스트한 동시성 스크립트는 사실 병렬이 아니다.
- concurrent.futures는 전역 인터프리터 락(Global Interpreter Lock , GIL)에 의해 제한되고, flags_asyncio.py는 단일 스레드로 실행된다.

## 블로킹 I/O와 GIL

- CPython 인터프리터는 내부저으로 스레드 안전하지 않으므로, GIL을 가지고 있다
- GIL은 한 스레드만 파이썬 바이트코드를 실행하도록 제한
- 따라서 다중 CPU를 사용할 수 없다 (CPython 인터프리터의 제한임)
- 하지만, 모든 표준 라이브러리 함수는 OS에서 결과를 기다리는 동안 GIL을 해제
- 그렇기 때문에 이득을 볼 수 있음

## concureent.futures로 프로세스 실행하기

- ProcessPoolExecutor 클래스를 사용해서 병렬 컴퓨팅을 한다
- 이 클래스는 GIL을 우회하기 때문에 계산 위주의 작업을 수행해야 하는 경우 사용한 모든 CPU를 사용
- 이전 예제에서 클래스만 변경하면 된다

{% highlight python %}
def download many(cc_list):
    workers = min(MAX_WORKERS, len(cc_list))
    with futures.ThreadPoolExecutor(workers) as executor:
{% endhighlight %}

{% highlight python %}
def download many(cc_list):
    with futures.ProcessPoolExecutor() as executor:
{% endhighlight %}

- ProcessPoolExecutor는 os.cpu_count()가 반환하는 값을 사용하기 때문에 인수를 전달할 필요가 없다.
- 계산 중심의 콜러블을 실행할 때 좋다.

## Executor.map() 실험

- 실행결과 책으로 확인
- 기본적으로 호출한 순서 그대로 결과를 반환한다.
- map()이 반환한 제너레이터가 결과를 가져오는 것도 순서 그대로 이기 때문에 주의해야한다.
- 첫번째 호출 결과가 10초 걸리고 나머지가 1초 걸린다고 가정했을 때, 순차적으로 가져와야하기 때문에 10초를 무조건 기다려야 한다.

## 진행 상황 출력하고 에러를 처리하며 내려받기

- 진행상황 출력을 위해 TQDM 패키지를 사용

{% highlight python %}
>>> import time
>>> from tqdm import tqdm
>>> for i in tqdm(range(1000)):
...     time.sleep(.01)
[############################] 100%
>>>
{% endhighlight %}

- tqdm()는 len()을 지원하는 반복형을 받거나, 예상 항목수를 두 번째 인수로 받는다.

### 에러처리

- 아래 코드는 병렬처리가 없는 예제에 예외처리를 추가한 내용
- 병렬처리에서 예외처리는 동일하지만 결과를 가져오는 코드가 조금 다름
- (as_completed(), result() 등 사용

{% highlight python %}
def get_flag(base_url, cc):
    url = '{}/{cc}/{cc}.gif'.format(base_url, cc=cc.lower())
    resp = requests.get(url)
    if resp.status_code != 200:
        resp.raise_for_status()
    return resp.content

def download_one(cc, base_url, verbose=False):
    try:
        image = get_flag(base_url, cc)
    except requests.exceptions.HTTPError as exc:
        res = exc.response
        if res.status_code == 404:
            status = HTTPStatus.not_found
            msg = 'not foudn'
        else:
            raise
    else:
        save_flag(image, cc.lower() + '.gif')
        status = HTTPStatus.ok
        msg = 'OK
    
    if verbose:
        print(cc, msg)

def download_many(cc_list, base_url, verbose, max_req):
    counter = collections.Counter()
    cc_iter = sorted(cc_list)
    if not verbose:
        cc_iter = tqdm.tqdm(cc_iter)
    
    for cc in cc_iter:
        try:
            res = download_one(cc, base_url, verbose)
        except requests.exceptions.HTTPError as exc:
            error_msg = 'HTTP error {res.status_code} - {res.reason}'
            error_msg = error_msg.format(res=exc.response)
        except requests.exceptions.ConnectionError as exc:
            error_msg = 'Connection error'
        else:
            error_msg = ''
            status = res.status
        
        if error_msg:
            status = HTTPStatus.error
        counter[status] += 1
        if verbose and error_msg:
            print('*** Error for {}: {}'.format(cc, error_msg))

    return counter

{% endhighlight %}